ثانيا: الاحتكاك على سطح مائل
أولا: الحركة على المستوى المائل (بدون احتكاك)
من الشكل نجد أنّ الجسم ذا الكتلة (m) والوزن (W) موجود على سطح أملس تمامًا
مائل على الأفق بزاوية ثيتا
وبهدف تحليل وزن الجسم استخدمنا محورين متعامدين (X,Y)
مركزهما عند مركز ثقل الجسم
والآن نلحظ أنّ القوى المؤثرة على الجسم المتحرك هي
1- وزن الجسم: (W=mg)
ونلحظ أنّ متجه الوزن يشير رأسيا إلى أسفل
2- قوة تأثير الجسم عموديا في المستوى (N)
ونلحظ أن القوتين (W) و(N) ليستا متوازنتين؛ ولهذا يبدأ الجسم بالانزلاق
بتحليل الوزن إلى مركبتيه العمودية والأفقية، نجد أنّ
المركبة الموازية للمستوى وهي
(دبليو واي تساوي دبليو ساين ثيتا) Wx=W sinθ
المركبة العمودية على المستوى وهي
(دبليو واي تساوي دبليو كوزاين ثيتا) Wy = W cosθ
ونلحظ بسهولة أنّ القوتين (N) و(Wy) متساويتان في المقدار ومتعاكستان بالاتجاه
أي أن محصلة هاتين القوتين تساوي الصفر: أي أن Wy + N = 0
أما القوة (Wx)
فهي القوة المحركة للجسم والتي ستكسبه تسارعًا نستطيع إيجاده من قانون نيوتن الثاني، أي أنَّ
ونلحظ في هذه الحالة ومن خلال العلاقة الرياضية (1)
أن تسارع الجسم المتحرك على المستوى المائل بدون احتكاك
لا يعتمد على كتلة الجسم